# 加餐六 | 什么才是所谓的编程能力？如何考察一个人的编程能力？


## 什么是编程能力？

**所谓编程能力，指的是把“逻辑”（或者说“功能”“业务”）翻译成代码的能力**。所谓编程能力强，指的是，不仅能编写正确的代码，而且编写代码的速度很快，写出来的代码 bug 很少、性能很好、质量很高。

### 编程能力强的特征

- 能熟练使用编程语言、开发类库等工具，
- 思路清晰，面对复杂的逻辑，能够编写出 bug free 的代码，
- 能够合理地利用数据结构和算法编写高效的代码，
- 能够灵活地使用设计思想、原则和模式，编写易读、易扩展、易维护、可复用的高质量代码。

### 编程能力差的特征

- 往往逻辑思维能力比较差，面对复杂的逻辑，编写代码的速度很慢，而且容易考虑不周，写出来的代码 bug 很多，
- 更没有性能意识，不懂得如何分析代码的时间复杂度、空间复杂度，
- 更不懂得如何借助现成的数据结构和算法来优化代码性能。
- 除此之外，写代码的时候，几乎不考虑代码的可读性、可扩展性等质量问题，只追求能运行就可以。

## 如何考察编程能力？

从上述编程能力的定义及描述中，能很清楚地了解，考察一个人的编程能力的几个要素 —— 主要包含这样三个方面：

1. 编程语言
2. 数据结构和算法
3. 设计思想、原则和模式。

### 白板编程

白板编程在外企面试中比较流行，国内有些候选人不怎么能接受，特别是工作年限比较长的候选人，一听说要写个代码，就觉得这是在“羞辱”他，觉得不应该从这么基础的东西考起。

只要是应聘一线技术研发岗的候选人，不管是资深工程师、架构师，还是技术 Leader，都要求他现场写一段代码。**因为这是最直接、最有效检验这个人基本技术素养的途径。**

### 考察重点

一般来讲，编程语言都可以快速掌握，所以，一般不把它拎出来单独考察，只是顺带着考察一下就可以了。
需要重点考察后两个方面：数据结构和算法，设计思想、原则和模式。

## 如何提高编程能力？

实际上，两个专栏《数据结构与算法之美》《设计模式之美》，就是为了提高编程能力而设计的。

- 《数据结构与算法之美》专栏教你如何写出高性能代码
- 《设计模式之美》专栏教你如何编写易读、易扩展、易维护的高质量代码。

### 数据结构和算法的练习

对于数据结构和算法的练习，**推荐多刷 LeetCode 上的题目**。

刷题不仅仅能加强你对数据结构和算法的掌握，还能锻炼你的逻辑思维能力、写出 bug free 代码的能力、快速实现复杂逻辑的能力，也能锻炼你的性能意识。所以，刷题不只是为了面试，刷题对这些能力的锻炼，都有助于你在平时的业务开发中写出好的代码。

### 设计思想原则和模式的练习

对于设计思想原则和模式的练习，就不像算法练习那样有现成的题库了。所以，**要在平时的开发中进行练习**。

比如，拿到一个功能需求的时候，先去思考一下如何设计，而不是上来就写代码。

写代码时，我们时刻思考代码是否遵循了经典的设计思想、设计原则，比如是否足够可扩展、是否满足 SOLID 原则、可读性如何等等。

写完代码之后，我们再思考一下，代码是否有进一步优化的空间。

做 Code Review 的时候，看到别人的优秀的代码，我们就去思考一下，有哪些值得借鉴的地方。

总之，在平时的开发中，我们要刻意地去做这种跟代码质量、代码设计相关的思考训练。时间长了，这种思考就能成为习惯、本能反应，慢慢地，你的代码能力也就不自觉地提高了。这一部分内容可以回过头去再看下第 100 篇，前面有非常详细的讲解。

## 总结  

!!! tips
    实际上，不管从事什么行业，要积累的东西都可以分为“变”与“不变”两类。“不变”的是内功，“变”的是招式。
    
    我们要善于发现、持续积累那种“不变”的能力，而不是要去盲目追逐一直都在“变”的招式。
