# 开源规范

!!! tips
    开源项目在代码质量、代码规范、文档等方面，要比非开源项目要求更高，在项目开发中按照开源项目的要求来规范自己的项目，可以更好地驱动项目质量的提高。

## 开源协议概述

一个开源项目一定需要一个开源协议，开源协议规定了你在使用开源软件时的权利和责任，也就是规定了你可以做什么，不可以做什么。所以，开源规范的第一条规范就是选择一个合适的开源协议。

### 6 种常见开源协议
业界有上百种开源协议，每种开源协议的要求不一样，有的协议对使用条件要求比较苛刻，有的则相对比较宽松。经常使用的有 6 种开源协议，也就是 GPL、MPL、LGPL、Apache、BSD 和 MIT。

#### GPL： General Public License

开源项目最常用的许可证，衍生代码的分发需开源并且也要遵守此协议。该协议也有很多变种，不同变种要求会略微不同。

#### MPL

MPL 协议允许免费重发布、免费修改，但要求修改后的代码版权归软件的发起者，这种授权维护了商业软件的利益，它要求基于这种软件的修改无偿贡献版权给该软件。

#### LGPL： Lesser General Public Licence 

LGPL 是 GPL 的一个为主要为类库使用设计的开源协议。LGPL 允许商业软件通过类库引用的方式使用 LGPL 类库而不需要开源商业软件的代码。但是如果修改 LGPL 协议的代码或者衍生，则所有修改的代码，涉及修改部分的额外代码和衍生的代码都必须采用 LGPL 协议。

#### Apache

Apache 协议是 Apache 软件基金会发布的一个自由软件许可证，Apache 2.0 协议除了为用户提供版权许可之外，还有专利许可，非常适合涉及专利内容的项目。

#### BSD： BSD（Berkeley Software Distribution，伯克利软件发行版）

BSD 协议在软件分发方面，除需要包含一份版权提示和免责声明之外，没有任何限制，该协议还禁止用开源代码的作者/机构名字和原来产品的名字做市场推广。

#### MIT 

协议的主要内容为：该软件及其相关文档对所有人免费，可以任意处置，包括使用，复制，修改，合并，发表，分发，再授权，或者销售。唯一的限制是，软件中必须包含上述版权和许可提示。MIT 协议是所有开源许可中最宽松的一个，除了必须包含许可声明外，再无任何限制。

### 常见开源协议的选择

!!! tips
    因为 Apache 是对商业应用友好的协议，使用者也可以在需要的时候修改代码来满足需要，并作为开源或商业产品发布/销售，所以大型公司的开源项目通常会采用 Apache 2.0 开源协议。


## 开源规范的特点

**一切能让项目变得更优秀的规范，都应该属于开源规范。**

其中，比较重要的几点如下，更多相关规范可见拓展阅读——[开源规范详细列表](https://github.com/marmotedu/geekbang-go/blob/master/%E5%BC%80%E6%BA%90%E8%A7%84%E8%8C%83%E8%AF%A6%E7%BB%86%E5%88%97%E8%A1%A8.md)。

- 第一，**开源项目，应该有一个高的单元覆盖率。**这样，一方面可以确保第三方开发者在开发完代码之后，能够很方便地对整个项目做详细的单元测试，另一方面也能保证提交代码的质量。
- 第二，要确保整个代码库和提交记录中，不能出现内部 IP、内部域名、密码、密钥这类信息。否则，就会造成**敏感信息外漏**，可能会对开源者的内部业务造成安全隐患。
- 第三，当开源项目被别的开发者提交 pull request、issue、评论时，要**及时处理**，一方面可以确保项目不断被更新，另一方面也可以激发其他开发者贡献代码的积极性。
- 第四，好的开源项目，应该**能够持续地更新功能，修复 Bug**。对于一些已经结项、不维护的开源项目，需要及时地对项目进行归档，并在项目描述中加以说明。



## 拓展阅读

- [开源协议介绍](https://github.com/marmotedu/geekbang-go/blob/master/%E5%BC%80%E6%BA%90%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E4%BB%8B%E7%BB%8D.md)
- [开源规范详细列表](https://github.com/marmotedu/geekbang-go/blob/master/%E5%BC%80%E6%BA%90%E8%A7%84%E8%8C%83%E8%AF%A6%E7%BB%86%E5%88%97%E8%A1%A8.md)