# 目录

## 第1章 面向对象设计

??? abstract
    在现实中，分析、编程与设计是相互重叠、组合、交织在一起的。本章话题如下：

    - 面向对象意味着什么。
    - 面向对象设计与面向对象编程之间的差异。
    - 面向对象设计的基本原则。
    - 基本的统一建模语言（**UML**）以及在什么情况下它不是那么“邪恶”。

- [x] 面向对象 
- [x] 对象和类 
- [x] 指定属性和行为 
- [x] 数据描述对象 
- [x] 行为就是动作 
- [x] 隐藏细节并创建公共接口 
- [x] 组合 
- [x] 继承 
- [x] 继承提供抽象 
- [x] 多重继承 
- [x] 案例学习 
- [x] 练习 
- [x] 总结 

## 第2章 Python对象 

??? abstract
    本章主要关注如何利用 Python 语法来创建面向对象软件。要点如下：

    - 如何在 Python 中创建类和继承对象。
    - 如何为 Python 对象添加属性和行为。
    - 如何将类组织成包和模块。
    - 如何建议人们不要乱动我们的数据。

- [ ] 创建Python类 
- [ ] 添加属性 
- [ ] 让它做点什么 
- [ ] 初始化对象
- [ ] 自我解释
- [ ] 模块和包
- [ ] 组织模块
- [ ] 组织模块内容
- [ ] 谁可以访问我的数据
- [ ] 第三方库 
- [ ] 案例学习 
- [ ] 练习 
- [ ] 总结 
  
## 第3章 对象相似时

??? abstract
    我们不应该在不同的地方写多份相同或相似的代码。有很多合并功能相似的代码或对象的方法。本章主要讨论**最著名的面向对象准则：继承**。
    继承让我们能够创建两个或多个类之间的“是一个”关系，将共有的逻辑抽象到超类并在子类中控制具体的细节。本章涉及如下 Python 语法和准则：

    - 基本的继承。
    - 从内置类继承。
    - 多重继承。
    - 多态与鸭子类型。

- [ ] 基本的继承 
- [ ] 扩展内置对象 
- [ ] 重写和super 
- [ ] 多重继承
- [ ] 钻石型继承问题 
- [ ] 不同集合的参数 
- [ ] 多态 
- [ ] 抽象基类 
- [ ] 使用抽象基类 
- [ ] 创建抽象基类 
- [ ] 魔术揭秘 
- [ ] 案例学习 
- [ ] 练习 
- [ ] 总结 
  
## 第4章 异常捕获 

??? abstract
    本章主要讲解**异常（exception）**， 特殊的错误对象，只有在合理的时候才需要处理。本章要点如下：
    
    - 如何找到异常出现的原因。
    - 遇到异常时如何恢复。
    - 如何以不同的方式处理不同的异常。
    - 遇到异常时如何清理。
    - 创建新的异常类型。
    - 在控制流中使用异常语法。
    
- [x] 抛出异常 
- [x] 抛出一个异常 
- [x] 异常的作用 
- [x] 处理异常 
- [x] 异常的层级 
- [x] 定义我们自己的异常 
- [x] 案例学习 
- [x] 练习 
- [x] 总结 

## 第5章 何时使用面向对象编程

??? abstract
    本章主要讨论——具体如何及何时，在实践中使用面向对象的准则和语法，以及如下要点：

    - 如何识别对象。
    - 再一次讨论数据和行为。
    - 用属性将数据包裹在行为中。
    - 用行为约束数据。
    - 不要重复你自己的准则。
    - 找出重复代码。
     
- [ ] 将对象看作对象 
- [ ] 通过属性向类数据添加行为 
- [ ] 属性的细节 
- [ ] 装饰器——另一种创建属性的方法 
- [ ] 决定何时使用属性 
- [ ] 管理员对象 
- [ ] 移除重复代码 
- [ ] 实践 
- [ ] 案例学习 
- [ ] 练习 
- [ ] 总结 

## 第6章 Python数据结构 

??? abstract
    本章主要讨论一些 Python 内置数据结构的面向对象特征，什么时候应该用它们，而不是一般的类，什么时候不应该用。具体要点如下：

    - 元组和命名元组。
    - 字典。
    - 列表与集合。
    - 如何以及为何扩展内置对象。
    - 3 种类型的队列。
    
- [ ] 空对象 
- [ ] 元组和命名元组 
- [ ] 命名元组 
- [ ] 字典 
- [ ] 字典用例 
- [ ] 使用defaultdict 
- [ ] 列表 
- [ ] 列表排序 
- [ ] 集合 
- [ ] 扩展内置类型 
- [ ] 队列 
- [ ] FIFO队列 
- [ ] LIFO队列 
- [ ] 优先级队列 
- [ ] 案例学习 
- [ ] 练习 
- [ ] 总结 

## 第7章 Python面向对象的捷径

??? abstract
    本章主要了解 Python 的各种不那么严格面向对象的特征，包括如下要点：

    - 内置函数通过一次调用完成常规任务。
    - 文件 I/O 与上下文管理器。
    - 方法重载的替代方案。
    - 函数也是对象。   
     
- [ ] Python内置函数 
- [ ] len()函数 
- [ ] 反转函数 
- [ ] 枚举 
- [ ] 文件I/O 
- [ ] 放在上下文管理器中 
- [ ] 方法重载的另一种方式 
- [ ] 默认参数 
- [ ] 变量参数列表 
- [ ] 参数解包 
- [ ] 函数也是对象 
- [ ] 将函数作为属性 
- [ ] 可调用对象 
- [ ] 案例学习 
- [ ] 练习 
- [ ] 总结 

## 第8章 字符串与序列化 

??? abstract
    本章深入探讨下 Python 中最常见的对象：字符串。并学习按照模式搜索字符串以及序列化数据用于存储或传输。要点如下：

    - 字符串、字节以及字节数组之间的关系。
    - 字符串格式化的输入和输出。
    - 序列化数据的几种方式。
    - 神秘的正则表达式。
    
- [ ] 字符串 
- [ ] 字符串操作 
- [ ] 字符串格式化 
- [ ] 字符串是Unicode 
- [ ] 可变字节字符串 
- [ ] 正则表达式 
- [ ] 匹配模式 
- [ ] 从正则表达式中获取信息 
- [ ] 序列化对象 
- [ ] 自定义序列化 
- [ ] 序列化Web对象 
- [ ] 案例学习 
- [ ] 练习 
- [ ] 总结 

## 第9章 迭代器模式 

??? abstract
    本章主要学习常见的迭代器模式，以及其如何被抽象进 Python 语言的语法，要点如下：

    - 什么是设计模式。
    - 迭代器协议——最有力的设计模式之一。
    - 列表、集合和字典推导。
    - 生成器与协程。
    
- [ ] 设计模式简介 
- [ ] 迭代器 
- [ ] 迭代器协议 
- [ ] 推导 
- [ ] 列表推导 
- [ ] 集合与字典推导 
- [ ] 生成器表达式 
- [ ] 生成器 
- [ ] 从另一个可迭代对象中产生
- [ ] 协程 
- [ ] 回到日志解析 
- [ ] 关闭协程并抛出异常 
- [ ] 协程、生成器与函数的关系 
- [ ] 案例学习 
- [ ] 练习 
- [ ] 总结 

## 第10章 Python设计模式I 

??? abstract
    本章主要讲解其他常见模式，以及如何使用 Python 实现。和迭代一样，Python 通常会提供可选的语法让这些问题变得简单。要点如下：

    - 许多特定的模式。
    - 每种模式的Python 权威实现。
    - 用 Python 语法替代特定的模式。

    
- [ ] 装饰器模式 
- [ ] 装饰器的例子 
- [ ] Python中的装饰器 
- [ ] 观察者模式 
- [ ] 观察者模式的例子 
- [ ] 策略模式 
- [ ] 策略模式的例子 
- [ ] Python中的策略 
- [ ] 状态模式 
- [ ] 状态模式的例子 
- [ ] 状态与策略 
- [ ] 状态转换作为协程 
- [ ] 单例模式 
- [ ] 单例模式的实现 
- [ ] 模板模式 
- [ ] 模板模式的例子 
- [ ] 练习 
- [ ] 总结 

## 第11章 Python设计模式II 

??? abstract
    本章介绍另外几种设计模式，包括权威案例及常用的 Python 实现，要点如下：

    - 适配器模式；
    - 门面模式；
    - 延迟初始化和享元模式；
    - 命令模式；
    - 抽象工厂模式；
    - 复合模式。
    
- [ ] 适配器模式 
- [ ] 门面模式 
- [ ] 享元模式 
- [ ] 命令模式 
- [ ] 抽象工厂模式 
- [ ] 复合模式 
- [ ] 练习 
- [ ] 总结 

## 第12章 测试面向对象程序 

??? abstract
    本章主要设计软件开发中的测试部分，要点如下：

    - 单元测试和测试驱动开发的重要性。
    - 标准 unittest 模块。
    - py.test 自动测试工具。
    - mock 模块。
    - 代码覆盖率。
    - 利用 tox 进行跨平台测试。
    
- [ ] 为什么要测试 
- [ ] 测试驱动开发 
- [ ] 单元测试 
- [ ] 断言方法 
- [ ] 减少模板代码并进行清理 
- [ ] 组织和运行测试 
- [ ] 忽略失败的测试 
- [ ] 用py.test进行测试 
- [ ] 一种完成设置和清理的方式 
- [ ] 一种完全不同的设置变量的方式 
- [ ] 在py.test中跳过测试 
- [ ] 模拟昂贵的对象 
- [ ] 多少测试才足够 
- [ ] 案例学习 
- [ ] 实现它 
- [ ] 练习 
- [ ] 总结 

## 第13章 并发 

??? abstract
    并发本质上并非面向对象的主题，但是 Python 的并发系统是构建于面向对象结构之上的，本章要点如下：

    - 线程。
    - 多进程。
    - Future。
    - AsyncIO。

    **并发很复杂。虽然其基本概念很简单，但出现错误却很难追踪。** 然而，对于很多项目来说，并发是达到我们所需性能的唯一途径。本章主要涉及 Python 中基本的并发，以及一些需要避开的常见陷阱。
    
- [ ] 线程 
- [ ] 线程的诸多问题 
- [ ] 线程的超常开支 
- [ ] 多进程 
- [ ] 多进程池 
- [ ] 队列 
- [ ] 多进程的问题 
- [ ] Future对象 
- [ ] AsyncIO 
- [ ] AsyncIO实践 
- [ ] 读取AsyncIO中的Future对象 
- [ ] 在网络编程中使用AsyncIO 
- [ ] 用executor封装阻塞代码 
- [ ] 流 
- [ ] 案例学习 
- [ ] 练习 
- [ ] 总结 

## 拓展阅读
- [Python 3 面向对象编程（第2版）](https://book.douban.com/subject/30269353/)
- [PacktPublishing/Python-3-Object-Oriented-Programming-Second-Edition](https://github.com/PacktPublishing/Python-3-Object-Oriented-Programming-Second-Edition)