# 春节特别加餐 | 王争：如何学习《设计模式之美》专栏？

**《设计模式之美》专栏相对于另一个专栏《数据结构与算法之美》来说，内容看似更容易，实际上却更难。**

从学习的角度来说，《设计模式之美》更有难度。它的难跟算法的难还不大一样。**算法是原理难、实现难，最后才是应用难。**而**设计模式正好相反**，原理、实现都挺简单的，基本上你一看就会觉得懂了，但是**真正的能把它用到项目中，还是比较难的**。

对于很多人来说，你问他个具体的设计原则、思想、模式的原理和实现，他都能回答得头头是道，但是，在实际的项目开发中，写出来的代码质量还是很差。这种情况出现的原因还是相关的知识点都过于抽象，通俗点讲就是有点“假大空”，不够具体、不太能落地，导致理论和实践容易脱节。
## 1. 建立完善的知识体系

实际上，整个专栏是**围绕着教你如何编写高质量代码来设计的**。

作者在整个专栏中，试图给你建立完善的知识体系，所以，从内容上来讲，涵盖了编写高质量代码的方方面面，比如面向对象、设计原则、设计思想、编码规范、重构技巧、设计模式。

虽然没法把每一个知识点都讲解得无比详细、全面，但整理的这份知识框架，相当于给你指出了一个深入研究的方向，你可以按图索骥，积累起来会更快。**先建立整体的知识框架，再慢慢深入、各个攻破，这也是学习任何一门新技术、新知识最有效的方法。**

!!! question
    想一想整个专栏都会讲哪些内容？已经讲过的设计原则和思想，都讲了哪些内容？你能想起来多少？
## 2. 建立代码质量意识

!!! tips
    实际上，建立正确的技术认知和技术观，比单纯学技术、学知识点更重要。

专栏中讲到单元测试的时候，并没有讲跟某个测试框架相关的技术点。因为这些很容易通过看文档学习，而作者也不可能写得比官方文档更全面、更权威。实际上，通过那节课，作者想要让你了解的是单元测试的好处，让你真正意识到单元测试的重要性，从心底认可这件事。

还有，在讲到重构的时候，也一直在强调要建立持续重构意识。整个专栏也都是在传递给你代码质量的重要性，让你意识到好代码和差代码的差别在哪里。

在学完专栏的时候，如果某些原则、思想、模式你记不大清了，那也没关系，**只要你能在写代码的时候，能不由自主地去思考代码质量，有意识地去打磨代码，对代码质量有所追求了，那就说明你入门了**，也就达到了我们专栏学习的目的。至于具体的知识点，随着时间的推移有所忘记，实际上并不碍事，多看几遍，多实践实践就好了。

!!! question
    以想一想，你写代码或者读别人代码的时候，是否开始思考代码质量问题呢？如果还没有，请在今后的一个月内，写代码前、中、后，都思考一下代码的扩展性、可读性、可维护性、可测试性等代码质量问题，看看自己编写的代码是否符合这些质量要求，有没有需要继续优化重构的地方。

## 3. 主动学习而非被动学习

“师傅领进门，修行靠个人”，这句话说得特别好。

在专栏学习中，如果你只是走马观花地看一遍、跟听小说一样听一遍，收获肯定是甚微的，也就会出现常说的“过不几天就忘了”的情况。因为这是一种被动学习方法，左耳朵进右耳朵出，脑子里怎么会留住东西呢？

相反，如果你能学会主动学习、主动思考，遇到不会的、理解不了的知识点，自己主动去思考一下、查查资料，或者跟同事讨论一下，试着把专栏里的内容自己总结一下，认真思考每一个课后题，这样的学习效果要比被动学习强好几倍。

!!! question
    找一篇你觉得还没有透彻理解的文章，花上一天的时间，把里面的代码自己实现一遍，把文章的重点内容自己思考、整理，输出成文章。你可以看看，这样是否要比单纯看一遍收获更多呢？
## 4. 多读几遍更有收获

《设计模式之美》专栏的内容，多读几遍就会发现，每读一遍都会有不同的收获。作者自己在写专栏的时候，查阅了大量的文章和资料。有的时候，一篇文章要写好几天，这期间有长时间、高强度的阅读、思考和揣摩。

一个人的认知和理解能力是受限于他的经历和经验的。

如果你刚毕业不久，开发经验不多，看专栏的时候，难免会抓不住重点或者理解得不够透彻。那该怎么办呢？**建议千万不要把学习专栏看成一蹴而就的事情，看完一遍就丢在一边了，而是要反反复复进行学习**。看一遍理论之后，你可以在项目中尝试着实践一下，然后回过头来再看一遍，直到没有新的知识点可以汲取为止。这个过程可能需要持续很长时间，可能是 1 年、2 年甚至是 3 年、5 年，但只有这样，你才能积累出真正的能力、建立真正的竞争壁垒，而不只是学一些快餐知识、填补眼前的焦虑。

!!! tips
    《数据结构与算法之美》专栏、《设计模式之美》专栏这两门课，都是比较基础的，而且跟平时的开发比较相关，**多花点时间在基础的知识上，收益要远大于学习很多花哨的新技术、新框架。**

!!! question
    找专栏中一篇文章，反复读上 10 遍（当然是带着思考去读）。看看是不是比只读一遍要理解得更透彻？是不是之前不能理解的地方自然就理解了呢？是不是每次读的时候都有新的收获？
## 5. 学会把代码写到极致

写 100 段烂代码都不如写 1 段好代码，对代码能力的提高大。

实际上，这个道理也可以应用到任何学习工作中，堆量只需要时间，但并不是每个人都能把事情做到极致，而**能把一件事情做到极致的人，往往也能把其他很多事情做到极致**。这也是为什么，很多人在某一行业做得很好，跨行去做另一个看似不相干的事情也同样能做得非常好。牛人往往都是能把一件事情做到极致的人。如果所有的事情都只能做到一般好，那你注定也只能做一个平凡的人。

!!! question
    找一段你觉得写得很烂的代码，花上一个礼拜的时间，反复思考如何优化，把它优化到足够好。

## 总结

道理很多人都知道。但是，能真正落实执行，并且执行到位的人不多。人和人之间的差距在哪里？就在这里。

不要期望专栏有什么杀手锏可以教给你，不要期望看了专栏之后不费力气就能成为代码高手。还是那句话，师傅领进门，修行靠个人。**作者能做的就是尽量地将知识讲得通俗、透彻，把经验尽可能地传授给你**，而这些只占 1%，剩下 99% 都要靠你自己去努力。如果说成为代码高手是万里长征，那作者只能给你指明方向，告诉你如何去走。剩下的万里长征没人能替你去走，需要你一步一步、踏踏实实，自己去走完。