# 二、算法分析

## 什么是算法分析
### 程序和算法的区别
- 算法是对问题解决的分步描述
- 程序则是采用某种编程语言实现的算法。

同一个算法，通过不同编程语言的不同编写方式，可以产生很多程序。

### 算法分析的概念
**算法分析，主要是从计算资源消耗的角度，来评判和比较算法。**

能够更高效利用计算资源，或者更少占用计算资源的算法，就是好算法。

### 计算资源指标
什么是计算资源呢？
#### 一种是算法解决问题过程中，需要的**存储空间**或内存

存储空间收到问题自身数据规模的变化影响，要区分哪些存储空间是问题本身描述所需，哪些是算法占用，并不容易。
#### 另一种是算法的**执行时间**

可以通过对程序进行实际运行测试，获得真实的运行时间

!!! tips
    - python 的 time 模块，在算法开始、结束时，分别记录系统时间，求其差值即可获得运行时间。
    - 最好能多次运算，求均值。

### 运行时间检测的分析
程序运行的实际时间，会受到不同编程语言及实际运行环境差异的影响。因此，需要用更好的方法来衡量算法运行时间。

而这个指标，需要与具体的机器、程序、运行时段都无关。

## 大O表示法 
### 算法时间度量指标

一个算法所实施的操作数量，或者步骤数可以作为独立于具体程序/机器的度量指标。

**赋值语句** 同时包含了（**表达式**）计算和（**变量**）存储两个基本资源。

!!! tips
    其实，除了与计算资源无关的定义语句外，主要就是三种控制流语句和赋值语句，而控制流仅仅起了组织语句的作用，并不实施处理。

### 赋值语句执行次数
无
### 问题规模影响算法执行时间

问题规模——影响算法执行时间的主要因素。

算法分析的目标——找出问题规模会怎样影响一个算法的执行时间。

### 数量级函数 Order of Magnitude

- `T(n)` 的精确值并不是特别重要，重要的是 `T(n)` 中起决定性因素的**主导**部分

数量级函数，描述了 `T(n)` 中随着 n 增加而增加速度最快的主导部分。

!!! note
    称作大O表示法，记作 `O(f(n))`， 其中 `f(n)` 表示 `T(n)` 中的主导部分。

### 确定运行时间数量级大O的方法
无
### 影响算法运行时间的其他因素

- 有时候，决定运行时间的不仅是问题规模，某些具体数据也会影响算法运行时间
- 分为最好、最差、和平均情况，平均状况体现了算法的主流性能

### 常见的大O数量级函数

- 当 n 较小时，难以确定其数量级
- 当 n 增到较大时，容易看出其主要变化量级

!!! tips
    共有七种主要的大O数量级函数


| f(n)     | 名称     |
| -------- | -------- |
| 1        | 常数     |
| log(n)   | 对数     |
| n        | 线性     |
| n*log(n) | 对数线性 |
| n^2      | 平方     |
| n^3      | 立方     |
| 2^n      | 指数     |



### 其他算法复杂度表示法

- 大O表示法：所有上限中，最小的那个上限。
- 大欧米茄表示法：所有下限中，最大的那个下限。
- 大希尔塔表示法：如果上下限相同，可用此表示法。

## 变位词判断问题（上）
### 变位词判断问题

#### 问题描述

所谓“变位词”是指两个词之间存在组成字母的重新排列关系。如 heart 和 earth。

### 解法一：逐字检查
### 解法二：排序比较   



## 变位词判断问题（下）
### 解法三：暴力法
### 解法四：计数比较



## Python 数据类型的性能（上）
### Python 数据类型的性能
### 对比 list 和 dict 的操作
### list 列表数据类型
### list 列表数据类型常用操作性能
### 4种生成前n个整数列表的方法
### 使用timeit 模块对函数计时
### 4种生成前n个整数列表的方法计时
### List 基本操作的大O数量级


## Python 数据类型的性能（下）
### list.pop 的计时试验
### dict 数据类型
### list 和 dict 的 in 操作对比
### 更多 python 数据类型操作复杂度
