# 01 | 为什么说每个程序员都要尽早地学习并掌握设计模式相关知识？

## 程序员的专业能力现状

!!! quote
    当熟练掌握各种编写高质量代码的技巧、方法和理论后，会发现，**实际上，写烂代码和好代码花费的时间是差不多的**。当你把写高质量代码培养成一种开发习惯之后，在你在编写代码的时候，自然就有一种代码质量意识，自然而然就可以写出不错的代码。

    很多工程师，甚至一些 BAT 的员工，代码都写得惨不忍睹。
    
    - 一方面，在目前这种快糙猛的开发环境下，很多工程师并没有太多时间去思考如何写高质量代码；
    - 另一方面，在烂代码的熏陶下，在没有人指导的环境里，很多工程师也搞不大清楚高质量代码到底长什么样。

## 专业书籍重理论、轻实践
一些比较上进的工程师，会去找设计模式、编码规范、重构等类型的书籍去看，学习如何编写高质量的代码。不过，这些书籍都有一个特点，那就是**比较偏重理论讲解**，喜欢拿猫、狗之类生活中的例子来举例。当然，这样的例子也有优点，那就是能在简短的时间和篇幅内，很好地帮你理解原理。但同时也**存在一个严重的问题，那就是过于脱离真实的软件开发**。而且**例子本身没有难度，你一看就觉得懂了，但是看完之后，可能还是不清楚如何将理论落地到实际的项目编码中**。

## 只通过读书理解不一、成长慢
一个人自己闷头看书，在很多时候效果并不好。

一方面，每个人的理解能力是不一样的。对于同一本书，不同理解能力的人看完之后收获也是不一样的。跟着有经验的老师学比闷头自己看书要更高效、收获更多、成长更快。

另一方面，编码本身就是一门实践课，光闷头看书本理论肯定是不够的，更重要的是在实践中学习如何应用这些理论。

## 一对一手把手指导才最有效

!!! tips
    最有效、最快速提高编码能力的方法就是，找一个比你资深的工程师，一对一、手把手地指导你写代码。你提交代码，他来指出你的问题，你再优化，这样一来一往，要不了多久，你就会发现，自己的代码能力突飞猛进。


## 专栏设计

**100 多篇文章、50 万字、2 万多行代码、Java 语言实现**

实际上，一方面，专栏内容的讲解并不与具体的编程语言挂勾；另一方面，只用了最基本、最简单的 Java 语法，只要你有一些编程基础，不管熟悉的是C++、C#、PHP、Python、Go、Ruby、JavaScript 等其他哪种编程语言，都可以看懂代码，理解代码背后的设计思想。

实际上，大部分设计原则、设计思想、设计模式理解起来都不难，**难的是如何将这些理论灵活恰当地应用到实际的开发中**，而不是教条主义和盲目滥用。而要想正确、得当地应用理论知识，光看书是不够的，我们要在实战中去亲身感受、体会这些理论该如何应用。但是，**我们平时的开发更多的是基于已有的框架，照着别人的流程，扩展新的功能模块**。所以，在工作中就可能没有那么多足够复杂、足够有难度的开发场景，让我们有机会去实践这些理论。

结合坐着过去工作中积累的项目经验，整个专栏精心设计了 200 多个真实的项目实战代码案例。几乎每节课、每个知识点都会结合一个完整的开发案例来讲解。类比一下，**这 200 多个开发案例足以称得上是一个锻炼编写高质量代码的“LeetCode”了**。

**8 个月、240 天一对一手把手编程指导**

整个专栏有 100 多篇文章，一周 3 篇的进度，需要持续学习 8 个多月、240 多天。

!!! tips
    “数据结构与算法之美”和“设计模式之美”是两门跟我们每天的编程开发，直接关系非常大的课程，**是两门奠定一个工程师最基本的代码能力的课程**。它们一个教你如何写高效代码，一个教你如何写高质量代码。


!!! tips
    **基础的知识很难直接转化成开发“生产力”。但是,它能潜移默化地、间接地提高你对技术的理解。**

    基础知识大致有：操作系统、组成原理、编译原理、数据结构与算法、设计模式等。

## 1. 应对面试中的设计模式相关问题

学习设计模式和算法一样,最功利、最直接的目的,可能就是应对面试了。

在求职面试中,设计模式问题是被问得频率比较高的一类问题。特别是一些像 BAT、TMD 这样的大公司,比较重视候选人的基本功,经常会拿算法、设计模式之类的问题来考察候选人。

## 2. 告别写被人吐槽的烂代码



## 3. 提高复杂代码的设计和开发能力


## 4. 让读源码、学框架事半功倍


## 5. 为你的职场发展做铺垫


## 重点回顾

设计模式相关的知识，主要有五点:

- 应对面试中的设计模式相关问题;
- 告别写被人吐槽的烂代码;
- 提高复杂代码的设计和开发能力;
- 让读源码、学框架事半功倍;
- 为你的职场发展做铺垫。

!!! tips
    投资要趁早,这样我们才能尽早享受复利。同样,**有些能力,要早点锻炼;有些东西,要早点知道;有些书,要早点读**。这样在你后面的生活、工作、学习中,才能一直都发挥作用。不要等到好多年后,看到了,才恍然大悟,后悔没有早点去学、去看。